# 클로저 (Closure)

클로저(closure)는 자바스크립트 고유의 개념이 아니다. 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 특성이다. 먼저 클로저의 정의에 대해 알아보자.

**클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.**

정의만 보면 그 의미를 알기 힘들지만, 먼저 이해해야할 핵심 키워드는 ‘함수가 선언된 렉시컬 환경이다.’

```js
const x = 1;
 
function outerFunc() {
  const x = 10;
 
  function innerFunc() {
    console.log(x);
  }
 
  innerFunc();
}
 
outerFunc();
```

outerFunc 함수 내부에서 중첩 함수 innerFunc가 정의되고 호출되었다. 이때 중첩 함수 innerFunc의 상위 스코프는 외부 함수 outerFunc의 스코프다. 따라서 중첩 함수 innerFunc 내부에서 자신을 포함하고 있는 외부 함수 outerFunc의 x 변수에 접근할 수 있다.

만약 innerFunc 함수가 outerFunc 함수의 내부에서 정의된 중첩 함수가 아니라면 innerFunc 함수를 outerFunc 함수의 내부에서 호출한다 하더라도 outerFunc 함수의 변수에 접근할 수 없다.

이 같은 현상이 발생하는 이유는 자바스크립트가 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어이기 때문이다.

자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.

```js
const x = 1;
 
function foo() {
  const x = 10;
  bar();
}
 
function bar() {
  console.log(x);
}
 
foo();
bar();
```

위 예제의 foo 함수와 bar 함수는 모두 전역에서 정의된 전역 함수다. 함수의 상위 스코프는 함수를 어디서 정의했느냐에 따라 결정되므로 foo 함수와 bar 함수의 상위 스코프는 전역이다. **함수를 어디서 호출하는 지는 함수의 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 못한다.** 즉, 함수의 상위 스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않는다.

스코프의 실체는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다. 이 렉시컬 환경은 자신의 ‘외부 렉시컬 환경에 대한 참조’를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결된다. 이것이 바로 스코프 체인이었다.

**따라서 ‘함수의 상위 스코프를 결정한다.’는 것은 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정하는 것과 같다.** 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값이 바로 상위 렉시컬 환경에 대한 참조이며, 이것이 상위 스코프이기 때문이다.

렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경에 의해 결정된다. 이것이 바로 렉시컬 스코프다.
함수가 정의된 환경과 호출되는 환경은 다를 수 있다. 따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야 한다. 

함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.

다시 말해, 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성할 때 자신이 정의된 환경에 의해 결정된 상위 스코프의 참조를 함수 객체 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다. **이때 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다.**

왜냐하면 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점은 함수가 정의된 환경, 즉 상위 함수가 평가 또는 실행되고 있는 시점이며, 이때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 상위 함수의 실행 컨텍스트이기 때문이다.

예를 들어, 전역에서 정의된 함수 선언문은 전역 코드가 평가되는 시점에 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이때 생성된 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에는 함수 정의가 평가되는 시점, 즉 전역 코드 평가 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 전역 렉시컬 환경의 참조가 저장된다.

함수 내부에서 정의된 함수 표현식은 외부 함수 코드가 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이때 생성된 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에는 함수 정의가 평가되는 시점, 즉 외부 함수 코드 실행 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 외부 함수 렉시컬 환경의 참조가 저장된다.

**따라서 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다. 함수 객체는 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.**

```js
const x = 1;
 
function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  };
  return inner;
}
 
const innerFunc = outer();
innerFunc();
```

outer 함수를 호출하면 outer 함수는 중첩 함수 inner를 반환하고 생명 주기life cycle를 마감한다. 즉, outer 함수의 실행이 종료되면 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다. 이때 outer 함수의 지역 변수 x와 변수 값 10을 저장하고 있던 outer 함수의 실행 컨텍스트가 제거되었으므로 outer 함수의 지역 변수 x 또한 생명 주기를 마감한다. 따라서 outer 함수의 지역 변수 x는 더는 유효하지 않게 되어 x 변수에 접근할 수 있는 방법은 달리 없어 보인다.

실행 결과가 어떻게 될지 생각해보자.

위 코드의 실행 결과는 outer 함수의 지역 변수 x의 값인 10이다. 이미 생명 주기가 종료되어 실행 컨텍스트 스택에서 제거된 outer 함수의 지역 변수 x가 없어지지 않은 것처럼 동작하고 있다.

 이처럼 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.

앞쪽에서 말한 정의를 살펴보면 ‘그 함수가 선언된 렉시컬 환경’이란 함수가 정의된 위치의 스코프, 즉 상위 스코프를 의미하는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 말한다는 것을 이미 말했다.

자바스크립트의 모든 함수는 자신의 상위 스코프를 기억한다는 것을 기억하는가? **모든 함수가 기억하는 상위 스코프는 함수를 어디서 호출하든 상관없이 유지된다.** 따라서 함수를 어디서 호출하든 상관없이 함수는 언제나 자신이 기억하는 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있으며 식별자에 바인딩된 값을 변경할 수도 있다.

위 예제에서 inner 함수는 자신이 평가될 때 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 [[Environment]] 내부 슬롯에 저장한다. **이때 저장된 상위 스코프는 함수가 존재하는 한 유지된다.**

위 예제로 돌아가 보자. 위 예제에서 outer 함수가 평가되어 함수 객체를 생성할 때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 전역 렉시컬 환경을 outer 함수 객체의 [[Environment]] 내부 슬롯에 상위 스코프로서 저장한다.

outer 함수를 호출하면 outer 함수의 렉시컬 환경이 생성되고 앞서 outer 함수 객체의 [[Environment]] 내부 슬롯에 저장된 전역 렉시컬 환경을 outer 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당한다.

그리고 중첩 함수 inner가 평가된다. 이때 중첩 함수 inner는 자신의 [[Environment]] 내부 슬롯에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 outer 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 저장한다. 

outer 함수의 실행이 종료되면 inner 함수를 반환하면서 outer 함수의 생명 주기가 종료된다. 즉, outer 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다. 이때 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.

outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고 inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이다. 가비지 컬렉터는 누군가가 참조하고 있는 메모리 공간을 함부로 해제하지 않는다.

outer 함수가 반환한 inner 함수를 호출하면 inner 함수의 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다. 그리고 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 inner 함수 객체의 [[Environment]] 내부 슬롯에 저장되어 있는 참조값이 할당된다.

중첩함수 inner는 외부 함수 outer보다 더 오래 생존했다. 이때 외부 함수보다 더 오래 생존한 중첩 함수는 외부 함수의 생존 여부와 상관없이 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 기억한다. 이처럼 중첩 함수 inner의 내부에서는 상위 스코프를 참조할 수 있으므로 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있고 식별자의 값을 변경할 수도 있다.

자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다. **하지만 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하지는 않는다.**

![image-20220218231456257](C:\Users\hange\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220218231456257.png)

위 코드의 중첩 함수 bar는 외부 함수 foo보다 더 오래 유지되지만 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는다. **이처럼 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 경우 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 통해 위 그림과 같이 상위 스코프를 기억하지 않는다. 참조하지도 않는 식별자를 기억하는 것은 메모리 낭비이기 때문이다.** 따라서 bar 함수는 클로저라고 할 수 없다.

![image-20220218231515362](C:\Users\hange\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220218231515362.png)

위 예제의 중첩 함수 bar는 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있으므로 클로저다. 하지만 외부 함수 foo의 외부로 중첩함수 bar가 반환되지 않는다. **즉, 외부 함수 foo보다 중첩 함수 bar의 생명 주기가 짧다.** 이런 경우 중첩 함수 bar는 클로저였지만 외부 함수보다 일찍 소멸되기 때문에 생명 주기가 종료된 외부 함수의 식별자를 참조할 수 있다는 클로저의 본질에 부합하지 않는다. 따라서 중첩함수 bar는 일반적으로 클로저라고 하지 않는다.

```js
function foo() {
  const x = 1;
  const y = 2;
 
  function bar() {
    debugger;
    console.log(x);
  }
 
  return bar;
}
 
const bar = foo();
bar();
```

위 예제의 중첩 함수 bar는 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있으므로 클로저다. 그리고 외부 함수의 외부로 반환되어 외부 함수보다 더 오래 살아 남는다.

이처럼 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다. **클로저는 중첩함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.**

다만 클로저인 중첩 함수 bar는 상위 스코프의 x, y 식별자 중에서 x만 참조하고 있다. 이런 경우 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프의 식별자 중에서 클로저가 참조하고 있는 식별자만을 기억한다.

클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 **자유 변수**(free variable)라고 부른다. 클로저란 ‘함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다’라는 의미다. 

이론적으로 클로저는 상위 스코프를 기억해야 하므로 불필요한 메모리의 점유를 걱정할 수도 있지만, 모던 자바스크립트 엔진은 최적화가 잘 되어 있어서 클로저가 참조하고 있지 않는 식별자는 기억하지 않는다. 즉, 상위 스코프의 식별자 중에서 기억해야 할 식별자만 기억한다. 

---

이제 클로저를 활용해보자.

클로저는 상태state를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다. 다시 말해, 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉information hiding하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다.

함수가 호출될 때마다 호출된 횟수를 누적하여 출력하는 카운터를 만들어보자.

```js
let count = 0;
 
function inc() {
  return ++count;
}
 
console.log(inc());
```

위 코드는 잘 동작하지만 오류를 발생시킬 가능성을 내포하고 있는 좋지 않은 코드다. 그 이유는 위 예제가 바르게 동작하려면 다음의 전제 조건이 지켜져야하기 때문이다.

1. 카운트 상태(count 변수)는 inc 함수가 호출되기 전까지 변경되지 않고 유지되어야한다.
2. 이를 위해 카운트 상태(count 변수)는 inc 함수만이 변경할 수 있어야 한다.

하지만 카운트 상태는 전역 변수를 통해 관리되고 있기 때문에 언제든지 누구나 접근할 수 있고 변경할 수 있다. 이는 의도치 않게 상태가 변경될 수 있다는 것을 의미한다. 만약 누군가에 의해 의도치 않게 카운트 상태, 즉 전역 변수 count의 값이 변경되면 이는 오류로 이어진다.

따라서 카운트 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해서는 inc 함수만이 count 변수를 참조하고 변경 할 수 있게 하는 것이 바람직하다. 이를 위해 전역 변수 count를 inc 함수의 지역 변수로 바꾸어 의도치 않은 상태 변경을 방지해보자.

```js
const inc = function () {
  let count = 0;
 
  return ++count;
};
```

위 코드는 의도한 대로 동작하는가?

위 코드는 카운트 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위한 전역 변수 count를 inc 함수의 지역 변수로 변경하여 의도치 않은 상태 변경은 방지했다. 하지만 inc 함수가 호출될 때마다 지역 변수 count는 다시 선언되고 0으로 초기화되기 때문에 출력 결과는 언제나 1이다. 다시 말해, 상태가 변경되기 이전 상태를 유지하지 못한다. 이전 상태를 유지할 수 있도록 클로저를 사용해보자.

```js
const inc = (function () {
  let count = 0;
 
  return function () {
    return ++count;
  };
})();
```

위 코드가 실행되면 즉시 실행 함수가 호출되고 즉시 실행 함수가 반환한 함수가 inc 변수에 할당된다. inc 변수에 할당된 함수는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저다.

즉시 실행 함수는 호출된 이후 소멸되지만 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 inc 변수에 할당되어 호출된다. 이때 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하고 있다. 따라서 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수 count를 언제 어디서 호출하든지 참조하고 변경할 수 있다.

즉시 실행 함수는 한 번만 실행되므로 inc가 호출될 때마다 count 변수가 재차 초기화될 일은 없다. 또한 count 변수는 외부에서 직접 접근할 수 없는 private 변수이므로 전역 변수를 사용했을 때와 같이 의도되지 않은 변경을 걱정할 필요도 없기 때문에 더 안정적인 프로그래밍이 가능하다.

이처럼 클로저는 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.

위 코드는 카운트 상태를 증가시킬 수만 있다. 카운트 상태를 감소시킬 수도 있도록 할 수 있는가?

```js
const counter = (function () {
  let count = 0;
 
  return {
    inc() {
      return ++count;
    },
 
    dec() {
      return --count;
    },
  };
})();
```

위 코드의 즉시 실행 함수는 메서드가 들어있는 객체를 반환하고 있다. 메서드가 평가되는 시점에 현재 실행중인 컨텍스트는 객체 리터럴의 중괄호인가? 아니면 즉시 실행 함수인가?

위 예제에서 즉시 실행 함수가 반환하는 객체 리터럴은 즉시 실행 함수의 실행 단계에서 평가되어 객체가 된다. 이때 객체의 메서드도 함수 객체로 생성된다. 객체 리터럴 중괄호는 코드 블록이 아니므로 별도의 스코프를 생성하지 않는다.

위 예제의 inc, dec 메서드의 상위 스코프는 inc, dec 메서드가 평가되는 시점에 실행중인 실행 컨텍스트인 즉시 실행 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다. 따라서 inc, dec 메서드가 언제 어디서 호출되든 상관없이 inc, dec 함수는 즉시 실행 함수의 스코프의 식별자를 참조할 수 있다. 

카운트 상태를 증가, 감소시킬 수 있는 생성자 함수를 만들 수 있는가?

```js
const Counter = (function () {
  let count = 0;
 
  function Counter() {}
 
  Counter.prototype.inc = function () {
    return ++count;
  };
 
  Counter.prototype.dec = function () {
    return --count;
  };
 
  return Counter;
})();
```

위 코드의 count는 생성자 함수 Counter가 생성할 인스턴스의 프로퍼티가 아니라 즉시 실행 함수 내에서 선언된 변수여야한다. 왜일까?

**만약 count가 생성자 함수 Counter가 생성할 인스턴스의 프로퍼티라면 인스턴스를 통해 외부에서 접근이 자유로운 public 프로퍼티가 된다.** 하지만 즉시 실행 함수 내에서 선언된 count 변수는인스턴스를 통해 접근할 수 없으며, 즉시 실행 함수 외부에서도 접근할 수 없는 은닉된 변수가 된다.

생성자 함수 Counter는 프로토타입을 통해 inc, dec 메서드를 상속받는 인스턴스를 생성한다. inc, dec 메서드는 모두 자신의 함수 정의가 평가되어 함수 객체가 될 때 실행 중인 실행 컨텍스트인 즉시 실행 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저다. 따라서 프로토타입을 통해 상속되는 프로토타입 메서드일지라도 즉시 실행 함수의 자유 변수 count를 참조할 수 있다. 다시 말해, count 변수의 값은 inc, dec 메서드만이 변경할 수 있다.

마지막으로 증가, 감소시킬 수 있는 함수를 인자로 받고 자유 변수 count를 기억하는 클로저를 반환하는 고차함수를 만들어보자.

```js
function getCounter(func) {
  let count = 0;
 
  return function() {
    count = func(count);
    return count;
  }
}
 
function inc(num) {
  return ++num;
}
 
function dec(num) {
  return --num
}
```

위 함수는 정상적으로 작동할까?

getCounter 함수는 보조 함수(ex. inc, dec함수)를 인자로 전달받고 함수를 반환하는 고차 함수이다. getCounter 함수가 반환하는 함수는 자신이 생성됐을 때의 렉시컬 환경인 getCounter 함수의 스코프에 속한 count 변수를 기억하는 클로저다.

getCounter 함수를 호출해 함수를 반환할 때 반환된 함수는 자신만의 독립된 렉시컬 환경을 갖는다. 따라서 getCounter 함수를 여러번 호출하면 그때마다 새로운 getCounter 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이 생성된다.

```js
const increaser = getCounter(inc);
console.log(increaser());
console.log(increaser());
 
const decreaser = getCounter(dec);
console.log(decreaser());
console.log(decreaser());
```

따라서 increaser에 할당할 때 getCounter 함수를 호출하면 getCounter 함수의 실행 컨텍스트가 생성된다. 그리고 getCounter 함수는 함수 객체를 생성하여 반환한 후 소멸된다. getCounter 함수가 반환한 함수는 getCounter 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 기억하는 크롤저이며, 전역 변수인 increaser에 할당된다. 이때 getCounter 함수의 실행 컨텍스트는 소멸되지만 getCounter 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경은 getCounter 함수가 반환한 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있기 때문에 소멸되지 않는다.

decreaser에 할당할 때도 마찬가지로 동작한다.

위 코드에서 전역 변수 increaser, decreaser에 할당된 함수는 각각 자신만의 독립된 렉시컬 환경을 갖기 때문에 카운트를 유지하기 위한 자유 변수 counter를 공유하지 않아 카운터의 증감이 연동되지 않는다. 따라서 독립된 카운터가 아니라 연동하여 증감이 가능한 카운터를 만들려면 렉시컬 환경을 공유하는 클로저를 만들어야한다. 이를 위해서는 getCounter 함수를 두번 호출하지 말아야 한다.